# Тестирование возможности записаться на обучение профессии «Инженер по тестированию»

## Объект тестирования: Запись на обучение профессии «Инженер по тестированию» на сайте [Нетология](https://netology.ru/) с формой записи на курс [«Инженер по тестированию»](https://netology.ru/programs/qa-middle).

## Перечень автоматизируемых сценариев:

### Предусловия:

- Открыть главную страницу сайта [Нетология](https://netology.ru/);

- Перейти на страницу профессии [«Инженер по тестированию»](https://netology.ru/programs/qa-middle) шестью способами:

1. На главной странице сайта в вверху страницы, справа от кнопки перехода на главную страницу `"Нетология"` нажать кнопку `"Каталог курсов"`, в выпавшей строке ввести "инженер по", в выпавшем списке под строкой выбрать `"Инженер по тестированию"`, далее произойдёт перенаправление на страницу профессии.

2. На главной странице сайта в вверху страницы, справа от кнопки перехода на главную страницу `"Нетология"` нажать кнопку `"Каталог курсов"`, в выпавшей строке ввести "инженер по тестированию", нажать `"Найти курс"`, ниже появится иконка со ссылкой на данный курс, нажать на неё, далее произойдёт перенаправление на страницу профессии.

3. На главной странице сайта в вверху страницы, справа от кнопки перехода на главную страницу `"Нетология"` нажать кнопку `"Каталог курсов"`, в направлениях обучения выбрать `"Программирование"`, в появившемся списке курсов выбрать `"Инженер по тестированию"`, далее произойдёт перенаправление на страницу профессии.

4. На главной странице сайта нажать на кнопку категории `"Программирование"`, в появившейся строке ввести "инженер по", в выпавшем списке под строкой выбрать `"Инженер по тестированию"`, далее произойдёт перенаправление на страницу профессии.

5. На главной странице сайта нажать на кнопку категории `"Программирование"`, в появившейся строке ввести "инженер по тестированию", нажать `"Найти курс"`, ниже появится иконка со ссылкой на данный курс, нажать на неё, далее произойдёт перенаправление на страницу профессии.

6. На главной странице сайта нажать на кнопку категории `"Программирование"`, в появившемся списке курсов выбрать `"Инженер по тестированию"`, далее произойдёт перенаправление на страницу профессии.

- Перейти к форме записи на курс двумя способами:

1. Пролистать всю страницу профессии до формы записи.

2. На странице профессии немного пролистнуть вниз и в верхнем правом углу нажать кнопку `"Записаться"`, произойдёт автоматический переход к форме записи.

### Тестовые сценарии:

#### Позитивные:

##### Пользователь не зарегистрирован на сайте:

- Ввести в поле "Имя" валидные данные (имя на кириллице, имя на латинице, имя в нижнем регистре, имя в верхнем регистре, имя и фамилию, двойное имя, двойное имя через дефис, имя с буквой "ё");

- Ввести в поле "Номер телефона" валидные данные (форматы: +79999999999, 79999999999, 89999999999);

- Ввести в поле "Электронная почта" валидные данные (имя пользователя в нижнем регистре, имя пользователя в верхнем регистре, имя пользователя с цифрами, имя пользователя содержащее символы (точка, нижнее подчёркивание,дефис);

- Кликнуть левой клавишей мыши кнопку "Записаться".

**Ожидаемый результат:** На указанный email приходит письмо с ссылкой на подтверждение заявки.

  ##### Пользователь зарегистрирован на сайте:

- Ввести в поле "Имя" действительные данные;

- Ввести в поле "Номер телефона" действительные данные;

- Кликнуть левой клавишей мыши кнопку "Записаться".

**Ожидаемый результат:** На зарегистрированный email приходит письмо с ссылкой на подтверждение заявки.

#### Негативные 

- Ввести в поле "Имя" невалидные данные (пустое значение вместо имени, пробел вместо имени, специальные символы вместо имени, числа вместо имени, имя из одной буквы)
**Ожидаемый результат:** Поле выделено красным цветом и не принимает данные;

- Ввести в поле "Номер телефона" невалидные данные (формат 9999999999, буквы или спец символы вместо чисел)
**Ожидаемый результат:** Поле выделено красным цветом и не принимает данные;

- Ввести в поле "Электронная почта" невалидные данные (имя пользователя кириллицей, email без "@", без доменной части)
**Ожидаемый результат:** Поле выделено красным цветом и не принимает данные;

- У зарегистрированного пользователя поле "Электронная почта" отсутствует;

- Кликнуть левой клавишей мыши кнопку "Записаться" не заполнив перед этим формы
**Ожидаемый результат:** Поля выделены красным цветом с требованием заполнить их.

### Перечень используемых инструментов:

1. `IntelliJ IDEA` - интегрированная среда разработки программного обеспечения для многих языков программирования.

2. `Java 11` - строго типизированный объектно-ориентированный язык программирования общего назначения.

3. `Gradle` - система автоматизации сборки для разработки программного обеспечения.

4. `JUnit5` - платформа для написания автотестов.

5. `Selenide` - это фреймворк для автоматизированного тестирования веб-приложений.

6. `Faker` - это библиотека, которая позволяет генерировать случайные данные.

### Перечень необходимых разрешений, данных и доступов:

1. Разрешение на проведение тестирования и автоматизации на сайте [Нетология](https://netology.ru/)

2. Доступ для работы с системами и базами данных.

3. Техническая документация, для понимания валидных и невалидных данных.

### Перечень и описание возможных рисков при автоматизации:

1. Отсутствие технической документации.

2. Изменение веб элементов может привести к падению ранее написанных автотестов.

3. Авто-тесты не проверяют графический интерфейс (GUI) сайта.

4. Переполнение базы данных ненужной информацией.

5. Ложные отправки формы увеличивают нагрузку на систему.

### Перечень необходимых специалистов для автоматизации:

Для работы достаточно одного специалиста по автоматизации, знакомого с указаанными выше инструментами.

### Интервальная оценка с учетом рисков (в часах):

Для выполнения данного тест-плана потребуется ориентировочно 24 рабочих часа.
   

 







    
